
### Task-Oriented Intrinsic Evaluation of Semantic Textual Similarity [COLING-2016](https://aclanthology.org/C16-1009/)

- ピアソン相関係数によるモデルの予測値と人手評価値との関連を測定して，スコアの高いモデルを判別できたとしても，実際の他タスクでの成績は全く役に他立たなかった．むしろ誤解を招くものであり，ピアソン相関係数による STS スコアは参考にする価値がない．(88,1)
- 単一の評価指標が一貫して最良の結果を出さず，タスクごとに大きく異なることがわかった．(88,1)
- ピアソン相関という1つの数値だけに頼ってモデルを評価すると，実は全然使えないモデルを採用してしまったり，優秀なモデルを不当に扱ったりするリスクがある．線形性を評価するため，外れ値に敏感である．(88,2)
- スピアマン相関係数は，これに対処するもので，外れ値や非線形性，分布の偏りに敏感ではない，という性質がある．
- nCG (Normalized Cumulative Gain) は，システムが上位k個を選んだ時の正解類似度 CGk を加算する．また，理想的な iCG も計算し，CGk / iCGk を計算する．直感的には，上位kこの中に，シエ回スコアが高いものがどれだけ含まれているかを図る．上位k個に入ってさえすれば，1位であろうが，k位であろうが同じ価値として扱われる．
- nDCG (Normalized Discounted Cumulative Gain)s は，nCG の計算の中に順による割引を加える．分母に log2(i) が加わり，順位iが下がるほどスコアが小さくなる．高い正解スコアを持つペアは，より上位（1位や2位）に来ないと評価されない，という指標．nDCG の指標は現在の評価指標として重要な立ち位置で，検索では，nDCG@10 がよく利用される．


(全部を読んでいるわけではない．)